Canto vigésimo primero de la Odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite
LibriVox punto
0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto vigésimo primero.
La propuesta del arco.
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
inspiróle en el corazón a la discreta Penélope,
hija de Hicario,
que en la propia casa de Ulises les
sacara á los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro, á fin
de celebrar el certamen que había de ser
el preludio de su matanza.
Subió Penélope la alta escalera de la casa,
tomó en su hermosa y robusta mano una
magnífica llave bien curvada de bronce con el
cabo de marfil,
y se fue con las siervas al aposento
más interior
donde guardaba los objetos preciosos del rey,
bronce, oro y labrado hierro, y también el
flexible arco y la aljaba para las flechas,
que contenía muchas y dolorosas saetas,
dones ambos, que a Ulises le hiciera su
huésped hífito Eurítida,
semejante á los inmortales,
cuando se juntó con él en la Sedomonia.
Encontráronse
en Mecena,
en casa del belicoso Horsíloco.
Ulises
iba a cobrar una deuda de todo el
pueblo, pues los meseños
se habían llevado de Ítaca en naves de
muchos bancos
300 ovejas
con sus pastores. Por esta causa, Ulises, que
aún era joven,
emprendió como embajador
aquel largo viaje,
enviado por su padre y otros ancianos.
A su vez, Hífito
iba en busca de 12 yeguas de vientre
con sus potros,
pacientes
en el trabajo, que antes le quitaran y
que luego habían de ser la causa de
su muerte y miserable destino.
Pues,
habiéndose llegado a Hércules,
hijo de Júpiter,
varón de ánimo esforzado
que sabía realizar grandes hazañas,
ese le mató en su misma casa,
sin embargo de tenerlo como huésped.
Inicuo,
no temió la venganza de los dioses,
ni respetó la mesa que le puso él
en persona.
Matole
y retuvo en su palacio las yeguas de
fuertes cascos.
Cuando Hífito iba, pues, en busca de las
mentadas yeguas,
se encontró con Ulises, y le dio el
arco que antiguamente
llevara el gran Eurito, y que este legó
a su vástago al morir en su excelsa
casa,
y Ulises, por su parte,
regaló a Hífito
afilada espada y fornida lanza, presentes
que hubieran originado entre ambos cordial amistad.
Mas los héroes no llegaron á verse el
1 en la mesa del otro, porque el
hijo de Júpiter
mató antes a Hífito Eurítida,
semejante a los inmortales,
y el divinal Ulises llevaba en su patria
el arco que le había dado Hífito,
pero no lo quiso tomar al partir para
la guerra en las negras naves, y lo
dejó en el palacio como recuerdo de su
caro huésped.
Al instante que la divina entre las mujeres
llegó al aposento
y puso el pie en el umbral de
encina,
que en otra época puliera el artífice con
gran habilidad y enderezara por medio de un
nivel, alzando los 2 postes en que había
de encajar la espléndida puerta,
desató la correa del anillo,
introdujo la llave, e hizo correr los cerrojos
de la puerta,
empujándola hacia adentro.
Rechinaron las hojas como muge un toro que
pase en la pradera.
Tanto ruido produjo
la hermosa puerta al empuje de la llave,
y abriéronse inmediatamente.
Penélope
subió al excelso tablado donde estaban las arcas
de los perfumados vestidos,
y tendiendo el brazo, descolgó de un clavo
el arco con la funda espléndida que lo
envolvía.
Sentóse allí mismo, teniéndolo en sus rodillas,
lloró ruidosamente y sacó de la funda el
arco del rey, y cuando ya estuvo harta
de llorar y de gemir, fuese hacia la
habitación
donde se hallaban los ilustres pretendientes,
y llevó en su mano el flexible arco
y la aljaba
para las flechas,
la cual contenía abundantes
y dolorosas saetas.
Juntamente con Penélope,
llevaban las siervas una caja con mucho hierro
y bronce,
que servía para los juegos del rey. Cuando
la divina entre las mujeres hubo llegado adonde
estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas por el espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado, y
a la hora dirigió la palabra a los
pretendientes,
hablándoles
de esta guisa.
Oídme,
mis ilustres pretendientes,
los que habéis caído sobre esta casa para
comer y beber de continuo durante la prolongada
ausencia de mi esposo, sin poder hallar otra
excusa que la intención de casaros conmigo y
tenerme por mujer. Ea, pretendientes míos, os espera
este certamen,
pondré aquí el gran arco del divinal Ulises,
y aquel que más fácilmente lo maneje, lo
tienda y haga pasar una flecha por el
ojo de las 12 segures,
será con quien yo me vaya, dejando esta
casa á la que vine doncella,
que es tan hermosa, que está tan abastecida,
y de la cual me figuro que habré
de acordarme aún entre sueños. Tales fueron sus
palabras, y mandó en seguida a Eumeo,
el divinal porquerizo,
que ofreciera á los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro.
Eumeo lo recibió llorando y lo puso en
tierra, y desde la parte contraria el bollero,
al ver el arco de su señor, lloró
también,
y Antinó les increpó
diciéndoles
de esta suerte,
rústicos, necios,
que no pensáis más que en lo del
día.
Ah, míseros, ¿por qué vertiendo lágrimas
colmoveis el ánimo de esta mujer, cuando ya
lo tiene sumido en el dolor desde que
perdió á su consorte.
Comed ahí en silencio, oídos afuera á llorar,
dejando ese pulido arco que ha de ser
causa de un certamen fatigoso para los pretendientes,
pues creo que nos será difícil armarlo, que
no hay entre todos los que aquí nos
encontramos
un hombre como fue Ulises.
Le vi y de él guardo memoria, aunque
en aquel tiempo era yo un niño. Así
les habló, pero allá dentro, en su ánimo,
tenía esperanzas de armar el arco y hacer
pasar la flecha a través del hierro, aunque
debía gustar antes que nadie la saeta despedida
por mano de Ulises, a quien estaba ultrajando
en su palacio, y aún incitaba a sus
compañeros a que también lo hiciesen.
Mas el esforzado y divinal Telémaco les dirigió
la palabra y les dijo, oh, dioses, en
verdad que Júpiter-Saturnio
me ha vuelto el juicio. Díceme mi madre
querida,
siendo tan discreta,
que se irá con otro y saldrá de
esta casa, y yo me río y me
deleito con ánimo insensato.
Hea pretendientes,
ya que os espera este certamen por una
mujer que no tiene par en el país
saqueo,
ni en la sacra Pilos,
ni en Argos, ni en Micenas,
ni en la misma Ítaca,
ni en el obscuro continente,
como vosotros mismos lo sabéis. ¿Qué necesidad tengo
de alabar a mi madre?
Ea, pues, no difiráis la lucha con pretextos
y no tardéis en hacer la prueba de
armar el arco, para que os veamos.
También yo lo intentaré, y si logro armarlo
y hacer pasar la flecha a través del
hierro, mi veneranda madre no me dará el
disgusto de irse con otro y abandonar el
palacio, pues me dejaría en él, cuando ya
pudiera alcanzar la victoria en los hermosos juegos
de mi padre. Dijo, y poniéndose en pie,
se quitó el purpúreo manto y descolgó de
su hombro la aguda espada. Acto continuo,
comenzó por hincar las segures,
abriendo para todas un gran surco,
alineándolas a cordel y poniendo tierra a entrambos
lados. Todos se quedaron sorprendidos
al notar con qué buen orden las colocaba,
sin haber visto nunca aquel juego. De seguida,
fuese al umbral y probó a tender el
arco. 3 veces lo movió, con el deseo
de armarlo, y 3 veces hubo de desistir
de su propósito,
aunque sin perder la esperanza de tirar de
la cuerda y hacer pasar la flecha a
través del hierro, y lo hubiese armado, tirando
con gran fuerza por la cuarta vez. Pero
Ulises se lo prohibió con una seña y
le contuvo en su deseo.
Entonces
habló de esta manera el esforzado y divinal
telémaco. Oh, dioses, o tengo que ser en
adelante ruin y menguado,
o soy aún demasiado joven y no puedo
confiar en mis brazos para rechazar a quien
me ultraje.
Mas, ea, probad el arco vosotros,
que me superáis en fuerzas y acabemos el
certamen.
Diciendo así, puso el arco en el suelo,
arrimándolo
a las tablas de la puerta que estaban
sólidamente unidas y bien pulimentadas,
dejó la veloz saeta
apoyada en el hermoso anillo y volvióse al
asiento que antes ocupaba.
Y Antinoo,
hijo de Eupites,
les habló de esta manera,
levantaos consecutivamente,
compañeros,
empezando por la derecha del lugar donde se
escancia el vino. De tal modo se expresó
Antinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo.
Levantose el primero Liodes,
hijo de Hénope,
el cual era el arúspice de los pretendientes,
y acostumbraba sentarse en lo más hondo,
al lado de la magnífica cartera,
siendo el único que aborrecía
las iniquidades
y que se indignaba contra los demás pretendientes.
Tal fue quien primero tomó el arco y
la veloz flecha. En seguida se encaminó al
umbral y probó el arco, mas no pudo
tenderlo,
que antes se le fatigaron con tanto tirar
sus manos blandas y no encallecidas,
y al momento
hablóles así a los demás pretendientes.
Amigos, yo no puedo armarlo, tómelo otro, este
arco privará del ánimo y de la vida
a muchos príncipes,
porque es preferible la muerte a vivir sin
realizar el propósito que nos reúne aquí continuamente
y que nos hace aguardar día tras día.
Ahora cada cual espera en su alma que
se le cumplirá el deseo de casarse con
Penélope,
la esposa de Ulises.
Mas, tan pronto como vea y pruebe el
arco, ya puede dedicarse á pretender á otra
aquiva de hermoso Peplo,
solicitándola con regalos de boda, y luego se
casará aquella con quien le haga más presentes
y venga designado por el destino.
Dichas estas palabras, apartó de sí el arco,
arrimándolo
a las tablas de la puerta, que estaban
sólidamente unidas y bien pulimentadas.
Dejó la veloz saeta apoyada en el hermoso
anillo y volvióse al asiento que antes ocupaba,
y Antinó
le increpó,
diciéndole de esta suerte, Liodes, qué palabras tan
graves y molestas se te escaparon del cerco
de los dientes.
Me indigné al oírlas, dices que este arco
privará del ánimo y de la vida a
los príncipes, tan sólo porque no puedes armarlo.
No te parió tu madre veneranda para que
entendieses
en manejar el arco y las saetas,
pero verás cómo lo tienden muy pronto otros
ilustres pretendientes.
Así le dijo, y al punto dio al
cabrero Melantio
la siguiente orden. Ve, Melantio,
enciende fuego en la sala, coloca junto al
hogar un sillón con una pelleja,
y trae una gran bola de cebo del
que hay en el interior, para que los
jóvenes,
calentando el arco y untándolo con grasa, probemos
de armarlo y terminemos este certamen. Tal fue
lo que le mandó. Melantio se puso inmediatamente
a encender el fuego infatigable,
colocó junto al mismo un sillón con una
pelleja
y sacó una gran bola de cebo del
que había en el interior. Juntándolo con cebo
y calentándolo en la lumbre, fueron probando el
arco todos los jóvenes,
mas no consiguieron tenderlo,
porque les faltaba gran parte de la fuerza
que para ellos se requería, y ya sólo
quedaban sin probarlo Antinó
y el deiforme Eurímaco,
que eran los príncipes entre los pretendientes,
y á todos superaban por su fuerza. Entonces
salieron juntos de la casa el bollero y
el porquerizo del divinal Ulises. Siguióles este, y
díjoles con suaves palabras,
así que dejaron á su espalda la puerta
y el patio. Bollero, y tú, porquerizo,
os revelaré lo que pienso o lo mantendré
oculto. Mi ánimo me ordena que lo diga.
¿Cuáles fuerais para ayudar á Ulises si llegara
de súbito, porque alguna deidad nos lo trajese.
¿Os pondréis de parte de los pretendientes o
del propio Ulises?
Contestad,
como vuestro corazón y vuestro ánimo os lo
dicten. Dijo entonces el boyero,
padre Júpiter,
ojalá me cumplas este voto, que vuelva aquel
varón traído por alguna deidad.
Tú verías, si así sucediese,
cuál es mi fuerza y de qué brazos
dispongo.
Jeumeo
suplicó asimismo a todos los dioses que el
prudente Ulises volviera a su casa. Cuando el
héroe conoció el verdadero modo de pensar de
entrambos,
hablóles nuevamente diciendo de esta suerte, pues dentro
está, aquí lo tenéis, soy yo que, después
de pasar muchos trabajos,
he vuelto en el vigésimo año a la
patria tierra. Conozco que entre mis esclavos tan
solamente vosotros
deseabais mi vuelta, pues no he oído que
ningún otro hiciera votos para que tornara a
esta casa. Os voy a revelar con sinceridad
lo que ha de llevarse a efecto.
Si por ordenarlo un dios sucumben a mis
manos los eximios pretendientes,
os buscaré esposa, os daré bienes y sendas
casas labradas junto a la mía, y os
consideraré
en lo sucesivo
como compañeros y hermanos de Telémaco.
Y si queréis,
ea,
voy a mostraros una manifiesta señal para que
me reconozcáis
y se convenza vuestro ánimo. La cicatriz de
la herida que me infirió un jabalí con
su blanco diente cuando fui al parnazo con
los hijos de Autólico.
Apenas hubo dicho estas palabras,
apartó los harapos para enseñarles
la extensa cicatriz.
Ambos la vieron y examinaron cuidadosamente,
y acto continuo
rompieron en llanto,
echaron los brazos sobre el prudente Ulises,
y apretándole
le besaron la cabeza y los hombros.
Ulises, a su vez, besoles la cabeza y
las manos, y entregados al llanto los dejara
el sol al ponerse, si el propio Ulises
no les hubiese calmado,
diciéndoles de esta suerte,
cesad ya de llorar y de gemir, no
sea que alguno salga del palacio, lo vea
y se vaya a contarlo allá dentro. Entraréis
en el palacio, pero no juntos, sino 1
tras otro, yo primero y vosotros después.
Tened sabida una señal que os quiero dar,
y es la siguiente, los otros, los ilustres
pretendientes,
no han de permitir que se me dé
el arco y el carcaj,
Pero tú, divinale Ahumeo, tráelo por la habitación,
pónmelo en las manos, y di a las
mujeres que cierran las sólidas puertas de las
estancias, y que si alguna oyere gemidos o
estrépito de hombres dentro de las paredes de
nuestra sala, no se asome y quédese allí
en silencio junto a su labor. Y a
ti, divinal Filetio,
te confío las puertas del patio para que
las cierres corriendo el cerrojo que sujetarás mediante
un nudo. Hablando así, entróse por el cómodo
palacio y fue a sentarse en el mismo
sitio que antes ocupaba.
Luego penetraron también los 2 esclavos del divinal
Ulises. Ya Eurímaco manejaba el arco, dándole vueltas
y calentándolo,
ora por esta, ora por aquella parte, al
resplandor del fuego.
Mas ni aun así consiguió armarlo,
por lo cual, sintiendo gran angustia en su
corazón glorioso,
suspiró y dijo de esta suerte: oh, dioses,
grande es el pesar que siento por mí
y por vosotros todos,
y aunque me afligen las frustradas nupcias, no
tanto me lamento por las mismas, pues hay
muchas aquellas en la propia Ítaca rodeada por
el mar y en las restantes ciudades,
como por ser nuestras fuerzas,
de tal modo inferiores
a las del divinal Ulises,
que no podamos tender su barco, vergonzoso
será que lleguen a saberlo los venideros.
Entonces,
Antinó,
hijo de Eupites,
les habló diciendo,
Eurímaco,
no será así, y tú mismo lo comprendes.
Ahora,
mientras se celebra en la población la sacra
fiesta del dios, ¿quién lograría tender el arco?
Ponedlo en tierra tranquilamente,
y permanezcan clavadas todas las segures,
pues no creo que se las lleve ninguno
de los que frecuentan el palacio de Ulises
la Hertiada.
Mas, ea, comience el escanciador
a repartir las copas, para que hagamos la
libación y dejemos ya el corvo arco, y
ordenad al cabrero Melantio que, al romper el
día, se venga con algunas cabras,
las mejores de todos sus rebaños, a fin
de que, en ofreciendo los muslos a Apolo,
célebre por su arco, probemos de armar el
de Ulises y terminemos este certamen.
De tal suerte, se expresó Antino,
y a todos les plugo lo que proponía.
Los heraldos
diéronles aguamanos,
y unos mancebos
llenaron las carteras y distribuyeron
el vino después de ofrecer en copas las
primicias.
No bien se hicieron las libaciones y bebió
cada 1 cuanto deseara el ingenioso Ulises,
meditando engaños,
les habló de este modo. Oídme,
pretendientes de la ilustre reina,
para que os exponga lo que en mi
pecho el ánimo me ordena deciros,
y he de rogárselo en particular a Eurímaco
y al deiforme Antinó,
que ha pronunciado estas oportunas palabras. Dejad por
ahora el arco y atended a los dioses,
y mañana algún numen dará bríos a quien
le plazca.
Ea,
entregadme el pulido arco y probaré con vosotros
mis brazos y mi fuerza, si por ventura
hay en mis flexibles miembros
el mismo vigor que anteriormente,
o ya se lo hicieron perder la vida
errante y la carencia de cuidados. Así dijo.
Todos sintieron gran indignación,
temiendo que armase el pulido arco, y Antinó
le increpó,
hablándole de esta manera: Oh,
el más miserable de los huéspedes,
tú no tienes ni sombra de juicio. ¿No
te basta estar sentado tranquilamente en el festín
con nosotros, los ilustres,
sin que se te prive de ninguna de
las cosas del banquete,
y escuchar nuestras palabras y conversaciones
que no oye huésped ni mendigo alguno,
sin duda te trastorna el dulce vino, que
suele perjudicar á quien lo bebe ávida y
descomedidamente.
El vino dañó al íncrito centauro Euritión,
cuando fue al país de los lapitas y
se halló en el palacio del magnánimo Piritobo,
tan luego como tuvo la razón ofuscada por
el vino, enloqueciendo,
llevó al cabo perversas acciones
en la morada de Pirito. Los héroes, poseídos
de dolor, arrojáronse
sobre él, y arrastrándolo hacia la puerta, le
cortaron con el cruel bronce
orejas y narices,
y así se fue, con la inteligencia perturbada
y sufriendo el castigo de su falta con
ánimo demente.
Tal origen tuvo la contienda de los centauros
con los hombres, mas aquel fue quien primero
se atrajo el infortunio por haberse llenado de
vino.
De semejante modo, te anuncio a ti una
gran desgracia si llegares a tender el arco,
pues no habrá quien te defienda en este
pueblo, y pronto te enviaremos
en negra nave al rey Équeto,
plaga de todos los mortales,
del cual no has de escapar sano y
salvo. Bebe, pues, tranquilamente,
y no compitas con hombres que son más
jóvenes.
Entonces
la discreta Penélope le habló, diciendo,
antinó,
no es decoroso ni justo que se ultraje
á los huéspedes de Telémaco,
sean cuales fueren los que vengan á este
palacio.
¿Por ventura crees que si el huésped, confiando
en sus manos y en su fuerza, tendiese
el grande arco de Ulises,
me llevaría á su casa para tenerme por
mujer propia? Ni él mismo concibió en su
pecho tal esperanza,
ni por su causa ha de comer ninguno
de vosotros con el ánimo triste, pues esto
no se puede pensar razonablemente.
Respondióle
Eurímaco,
hijo de Polívo,
hija de Hicario,
discreta Penélope,
no creemos que este se te haya de
llevar,
ni el pensarlo fuera razonable,
pero nos da vergüenza el dicho de los
hombres y de las mujeres,
no sea que exclame algún Aqueo peor que
nosotros.
Hombres muy inferiores
pretenden la esposa de un varón excelente
y no pueden armar el pulido arco, mientras
que un mendigo,
que llegó errante,
tendiólo con facilidad e hizo pasar la flecha
a través del hierro.
Así dirán, cubriéndonos
de oprobio.
Repuso entonces la discreta Penélope.
Eurímaco,
no es posible que en el pueblo gocen
de buena fama quienes injurian á un varón
principal,
devorándolo de su casa. ¿Por qué os hacéis
merecedores
de estos oprobios?
El huésped es alto y vigoroso, y se
precia de tener por padre á un hombre
de buen linaje.
Ea, entregadle el pulido arco y veamos, lo
que voy a decir se llevará á cumplimiento.
Si tendiere el arco, por concederle á Apolo
esta gloria,
le pondré un manto y una túnica,
vestidos magníficos,
le regalaré un agudo dardo para que se
defienda de los hombres y de los perros,
y también una espada de doble filo. Le
daré sandalias para los pies y le enviaré
adonde su corazón y su ánimo deseen.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Madre mía, ninguno de los saqueos tiene poder
superior al mío para dar o reusar el
arco a quien me plega,
entre cuantos mandan en la áspera Ítaca o
en las islas cercanas a la Hélida, tierra
fértil de caballos.
Por consiguiente,
ninguno de estos podría forzarme
oponiéndose á mi voluntad,
si quisiera dar de una vez este arco
al huésped, aunque fuese para que se lo
llevara.
Vuelve á tu habitación,
ocúpate en las labores que te son propias,
el telar y la rueca, y ordena a
las esclavas que se apliquen al trabajo, y
del arco nos cuidaremos los hombres y principalmente
yo, cuyo es el mando en esta casa.
Asombrada, se fue Penélope a su habitación,
poniendo en su ánimo las discretas palabras de
su hijo, y así que hubo llegado con
las esclavas al aposento superior,
lloró por Ulises, su querido consorte,
hasta que Minerva,
la de los brillantes ojos,
difundióle en los párpados el dulce sueño.
En tanto, el tivinal porquerizo tomó el corvo
arco para llevárselo al huésped, mas todos los
pretendientes
empezaron a increparle dentro de la sala, y
1 de aquellos jóvenes soberbios le habló de
esta manera.
¿A dónde llevas el corvo arco, oh porquero
no digno de envidia,
oh vagabundo?
Pronto
te devorarán
junto a los marranos y lejos de los
hombres los ágiles canes que tú mismo has
criado,
si Apolo y los demás inmortales dioses
nos fueren propicios.
Así decían,
y él volvió a poner el arco en
el mismo sitio, asustado de que le increpasen
tantos hombres dentro de la sala. Mas Telémaco
le amenazó gritándole desde el otro lado,
Abuelo,
sigue adelante con el arco, que muy pronto
verías que no obras bien obedeciendo
á todos, no sea que yo, aun siendo
el más joven, te eche al campo y
te hiera á pedradas,
ya que te aventajo en fuerzas. Ojalá superase
de igual modo en brazos y fuerzas á
todos los pretendientes que hay en el palacio,
pues no tardaría en arrojar á alguno vergonzosamente
de la casa, porque maquinan acciones malvadas.
Así les habló, y todos los pretendientes
lo recibieron con dulces risas,
olvidando su terrible cólera contra Telémaco.
El porquerizo tomó el arco, atravesó la sala,
y deteniéndose
cabe al prudente Ulises, se lo puso en
las manos. Seguidamente
llamó al ama Euriclea
y le habló de este modo.
Telémaco te manda, prudente Euriclea,
que cierres las sólidas puertas de las estancias,
y que si alguna de las esclavas oyere
gemidos o estrépito de hombres dentro de las
paredes de nuestra sala,
no se asome y quédese allí en silencio
junto a su labor. Así le dijo, y
ninguna palabra voló de los labios de Euriclea,
que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Filetio,
a su vez, salió de la casa silenciosamente,
fue á entornar las puertas del bien cercado
patio, y como hallara debajo del pórtico el
cable de papiro de una corva embarcación,
las ató con el mismo. Luego volvió a
entrar y sentóse en el mismo sitio que
antes ocupaba,
con los ojos clavados en Ulises. Ya este
manejaba el arco, dándole vueltas por todas partes
y probando acá y allá, no fuese que
la carcoma hubiera roído el cuero durante la
ausencia del rey. Y 1 de los presentes
dijo al que tenía más cercano, debe de
ser experto y hábil en manejar arcos, ó
quizás haya en su casa otros semejantes,
ó se proponga construirlos,
de tal modo le da vueltas en sus
manos acá y allá ese vagabundo instruido en
malas artes.
Otro de aquellos jóvenes soberbios habló de esta
manera, así alcance tanto provecho,
como en su vida podrá armar el arco.
De tal suerte, se expresaban los pretendientes
mas el ingenioso Ulises, tan luego como hubo
tentado y examinado el gran arco por todas
partes, cual un hábil sitarista y cantor
tiende fácilmente con la clavija nueva la cuerda
formada por el retorcido intestino de una oveja
que antes atara del 1 y del otro
lado, de este modo, sin esfuerzo alguno,
armó Ulises el grande arco. Seguidamente
probó la cuerda, haciéndola con la diestra, y
dejose oír un hermoso sonido muy semejante a
la voz de una golondrina.
Sintieron entonces los pretendientes
gran pesar, y a todos se les mudó
el color. Júpiter
despidió un gran trueno como señal, y holgóse
el paciente divino Ulises,
de que el hijo del artero Saturno
le enviase aquel presagio.
Tomó el héroe una veloz flecha que estaba
encima de la mesa, porque las otras se
hallaban dentro de la hueca aljaba,
aunque muy pronto habían degustarlas
los saqueos, y acomodándola al arco, tiró a
la vez de la cuerda y de las
barbas,
allí mismo, sentado en la silla,
apuntó al blanco, despidió la saeta, y no
erró á ninguna de las segures, desde el
primer agujero hasta el último.
La flecha que el bronce hacía ponderosa
las atravesó todas y salió afuera, después de
lo cual dijo a Telémaco, Telémaco,
no te afrenta el huésped que está en
tu palacio,
ni errré el blanco, ni me costó gran
fatiga armar el arco, mis fuerzas están íntegras
todavía.
No cual los pretendientes,
menospreciándome,
me lo echaban á la cara. Pero ya
es hora de aprestar la cena á los
saqueos,
mientras hay luz, para que después se deleiten
de otro modo con el canto y la
cítara, que son los ornamentos del banquete.
Dijo, e hizo con las cejas una señal,
y Telémaco,
el caro hijo del divinal Ulises,
ciñó la aguda espada,
asió su lanza y armado de reluciente bronce,
se puso en pie al lado de la
silla junto a su padre.
Fin de el canto vigésimo primero.